---
title: 《纳瓦尔宝典》读书笔记 - 幸福篇
obsidianUIMode: 
tags: 
cssclasses:
  - wide-page
create_date: 2024-02-26 14:34
---

<!-- more -->

## 第三章 - 学习幸福

**当前认为的幸福是什么样的状态？**

当前，纳瓦尔认为幸福是一种不需要主动作为的状态。『当把“缺憾感”从生活中剔除时，幸福感就会油然而生。幸福就是一种毫无缺憾感的充盈状态。当感到生命中并不缺少什么时，大脑就会处于休眠状态，不再追忆昨天，也不再畅想明天，不会悔不当初，也不会谋求未来。』

『幸福不等同于积极的心态，也不等同于没有消极的想法。幸福是一种无欲无求的状态，特别是对外界事物的欲望。欲望越少，越能接受事物的当前状态，头脑越平静。所谓“万般烦恼皆因心动”，就是头脑在一刻不停地设计未来或追忆过去。我越是活在当下，越能感受到快乐，感受到满足。而如果我试图抓住当下快乐的感受，想要一直保持快乐的状态，快乐就不会持久。因为，这时我的心在动，欲念在动，希望依附于一个外部事物，欲将一个短暂的情景变成永恒。』“充分享受当下”。

> 想到了上周日去密室游玩，玩的是《秦始皇陵》。密室完成后，某个环节跳舞的一个小姐姐来做密室的复盘，询问玩家是否有对整个流程有任何看法。
> 之后，小姐姐发表了一段我觉得很有哲理的内容 —— 钱都已经花了，那就好好享受整个过程，沉浸式的去体验关卡的设计、去感受 NPC（不单单指扮鬼的 NPC）用心的表演。
> 是啊，不念过往，关注当下。

**任何事物存在两面性**

『每个积极的想法其实都包含一个消极的想法。积极和消极是如影随形的相对概念。如果我说现在我很开心，那就意味着在某个时刻我很伤心。如果我说一个人有魅力，意思就是其他人没有魅力。人必须先看到消极的一面，才能去憧憬和欣赏积极的一面。』

**期待从外物去寻求幸福？**

『从根本层面上看，从自身以外的事物中寻求幸福，本身就是缘木求鱼。举例来说，我买了一辆新车，现在等着提车。我自然会很关注这件事，每天晚上都上论坛查看、研究相关信息。我为什么要这样做？只是一辆普普通通的车，不会给我的生活带来什么实质性改变。我知道，只要车一到手，我就不会再关注它了。问题的关键在于，我沉迷于对外物的“欲望”。我对外部事物会带给我幸福和快乐的执念其实是一种痴念。』

> 那比如说，“我买了一个很酷的键盘”，“我买了一条漂亮的裙子”，这难道不是幸福吗？
> 个人感觉，大多数情况下更多的是短时的快乐，可能过了一年就会觉得这个物件平平无奇了。
> 如果此时仍然觉得颇有意义，可能更多的是喜欢、依恋等情绪，而幸福更多的是基于自身所处环境下平和的心态。

**保持幸福与追求成功**

『幸福就是满足现状。  
 而成功源于对现状的不满，是对现状的改造。  
 两者只能选一个。』

> 今天早上看了另一本书，在不断反思自己，最后回过头想到了本书的这一段内容。这段内容表述的不够清晰，或许应该如下表述：
> 
> 保持幸福就是满足现状。
> 而追求成功源于对现状的不满，是对现状的改造。
> 保持幸福和追求成功，两者只能选择一个。
>  
> 毕竟，有的人可能达到了其想要的成功，处于拥有成功+拥有幸福的状态。当然，这个时候他可能也不会再关注是不是处于成功了。

**欲望是主动选择的不开心**

『欲望是我痛苦的来源。所以，我会对欲望保持清醒，这样我就可以慎重选择自己的欲望。欲望就是你跟自己的约定，约定的内容是：不得到我想要的东西，我是不会快乐的。』

> 如果欲望是痛苦的来源，那么或许可能无法与幸福并存，但也或许是可以。降低对欲望的期待，从而接纳自己的欲望，接纳当前自己的不足，进而提升幸福度。
> 另外，也许欲望可以化作积极的行动力，而这些行动的过程也是有些人幸福的所在。

『人在年富力强的时候，能做的事情更多。做得越多，欲望越多。你没有意识到，这种模式正在破坏你的幸福。我发现，人越是年轻，身体越好，幸福指数越低。随着年龄的增长，身体没那么好了，幸福指数反而提升了。年轻的时候有时间、有健康，但没有钱。到了中年，有钱、有健康，但没有时间。老了以后，有钱、有时间，但没了健康。人生的大赢家就是同时拥有时间、健康和金钱。』

『对现在的我来说，真正的赢家是那些已经完全退出游戏的人，甚至根本不玩游戏的人，是那些已经超越了游戏的人。这些人的内心无比强大，有极强的自控力和清醒的自我意识，他们不需要从任何人那里获得任何东西。我之所以认为他们成功，是因为他们完全退出了游戏，输赢对他们来说并不重要。』

**嫉妒是幸福的敌人**

『社会告诉我们：“快去锻炼吧。好好打扮吧。”这是一场多人竞争的游戏，我们做得好不好会受到别人的检视。社会还告诉我们：“快去赚钱吧。去买栋大房子吧。”这又是一场外在的多人竞争游戏，参与游戏的人也会受到别人的检视。而训练自己获得幸福感完全是内在的，不需要外界评判你的进展，认可你的结果。你是在跟自己竞争，这是一场单人游戏。』

『而现实是，生活就是一场单人游戏。人独自出生，独自死亡，独自解读人世间的一切。你的记忆只属于你一个人。你出生前无人在意，你离开人世后也无人在意，你存在于人世间只是短短几十年，人生就是一场单人游戏。』

『瑜伽和冥想很难坚持的一个重要原因也许就是，它们只关乎内心，没有外在价值，属于纯粹的单人游戏。』

『我嫉妒别人，只是嫉妒他们的某些方面，而我不可能只拥有我嫉妒的那些东西。我不能只想要那个人的身材、财富或个性。如果要交换人生，我就必须接受对方全部的人生，包括他的反应、欲望、家庭、幸福感、人生观、自我形象等各个方面。你可以接受吗？如果你不愿意与别人进行百分之百的交换，嫉妒就毫无意义。』

**幸福是一种选择**

> 关于 “选择” 这一特点，感觉还是《被讨厌的勇气》这本书讲得更好一点。简而言之，幸福是一种心态，心态的问题应该都可以发挥主观能动性去变化的。

**如何去培养幸福呢？**

『理性很强的人可以通过训练自己的无感反应获得平和，即学会漠视自己无法控制的事物。我降低自己的身份感。我屏蔽脑海中的噪声和杂念。我不在乎那些无关紧要的事。我不参与政治。我远离郁郁寡欢的人。我珍惜光阴。我阅读哲学作品。我进行冥想练习。我和快乐知足的人交往。』

『工作时，和比自己更成功的人在一起。玩耍时，和比自己更快乐的人在一起。』

『如果冥想都不管用，那就试试瑜伽、冲浪、赛车或者烹饪。去尝试各种各样的事情，看哪件事能让你进入禅定状态。你必须广泛尝试，直到找到适合自己的事情。』

『再说一下你花最多时间与之相处的人。你可以试着回答这些问题：他们都是积极乐观的人吗？维系跟他们的关系需要耗费很大的心力吗？我是否对他们心怀钦佩和尊敬，毫无嫉妒之心？』

『不能因为一个人恰好是你的邻居或同事，你就不加选择地跟他成为朋友。最幸福和最乐观的人会选择五只正确的黑猩猩做朋友。“五只黑猩猩理论”讲的是，通过观察最常与一只黑猩猩一起玩耍的五只黑猩猩，你就能准确预测这只黑猩猩的行为方式。』

『也就是说，一个人可以选择幸福，并为之奋斗。这跟选择减脂增肌、为事业奋斗、学习微积分没什么两样。』

『我有一系列可以帮助我活在当下、提升幸福感的技巧。刚开始，这些技巧看上去有些傻里傻气，很难掌握，需要集中注意力才能做到。但现在，大部分技巧已经成为我的第二天性。我认真虔诚地运用这些技巧，成功地提高了自己的幸福指数。效果最明显的技巧是洞察冥想。我在冥想时有一个明确的目标，就是弄清楚自己的思维是如何运转的。』

『其实就是时时刻刻都保持洞察。如果我意识到自己正在对别人评头论足，我就会停下来自问：“我能不能正面解读这件事？”我过去常常因为一些事情感到恼火，但现在总会尝试看到积极的一面。刚开始，我可能需要花几秒钟，动用理性分析才能想出一种积极的解读方式。现在，不到一秒钟我就可以完成。』

『每当意识到自己对什么东西产生了欲望时，你可以自问：“这个东西对我来说真的那么重要吗？我至于因为这件事不合我意就感到不开心吗？”在大部分情况下，你会发现，这个东西对你来说其实并没有那么重要。』

『陷入惶恐怎么办？用冥想、音乐和运动重新调整情绪。然后把让你感到惶恐的事情放下，选择新的事情，把情绪能量投入其中。』

**于接受中寻找幸福**

『在生活中，无论面对何种状况，你都有三种选择：改变现状，接受现状，逃避现状。』

『所谓接受，就是无论结果如何，都可以泰然处之；就是保持心态平衡，大脑专注；就是退一步海阔天空；就是观大势，顾全局，谋长远。』

『人生不如意事十之八九。但是，该来的终归要来，有时，正在发生的也许就是最好的。我们越早接受现实，就能越早适应现实。』

『一个方法是退后一步，回顾经历过的痛苦。我还会把这些痛苦写下来：上次分手，上次生意失败，上次健康出问题，后来都发生了什么？这样我就可以看到在随后的几年里我的成长和进步。另一个应对小挫折的方法就是换个角度看问题。当我遭遇挫折时，部分自我会立即做出消极反应。但现在我已经学会自问：“这种情况有什么积极的意义吗？”比如，开会要迟到了，这件事对我有什么好处吗？好处就是我可以放松一下，看鸟观云。而且，我也可以少花一些时间在那个无聊的会议上。任何事情都有积极的一面。就算找不到积极的意义，你也可以这样想：“宇宙现在要给我上一课了，我要认真听讲，好好学习。”』

『过去一年，经过勤奋练习，我已经成功地降低了自己的反应时间。最开始我需要花几秒钟才能找到一件事的积极面，现在，我的大脑几乎瞬间就能做出反应。这是一个可以训练自己去养成的习惯。』

> 这个思考事物的积极面的方法听起来似乎很有意思，并且很有用。

**如何学会接受无法改变的事情？**

『从根本上说，就是学会坦然面对死亡。死亡是人的一生中最重大的事情。人终有一死，选择正视、承认死亡而不是逃避死亡，将赋予人生巨大的意义。我们在一生中会花费大量时间试图逃避死亡。』

『意识到，生命不过是一场游戏。但生命是一场有趣的游戏。在这场游戏中，唯一重要的事情就是，随着生命的展开，你要不断地体验现实。既然如此，你为什么不以最积极的方式去诠释自己经历的一切呢？你那些不开心的时刻、没有享受人生的时刻，不会给任何人带来任何好处。』

其他一些关于幸福的观点：

1. 平和与目的无法共存。
2. 幸福的人并不是时时刻刻都快乐的人。幸福的人是可以轻松地以特定的方式诠释事件、保持内心平和的人。
3. 布莱士·帕斯卡说过：“人之所以有烦恼，是因为他不能独自安静地在一个房间里坐着。”如果你能坐上 30 分钟，同时保持幸福的心境，你就是成功的。这是一种超然物外的境界，不过极少有人能做到。
4. 人们以为，获得平和心境的方式是解决所有的外部问题。但外部问题是无穷无尽的。因此，获得内心平静的唯一方法是摒弃“问题”这个概念。

## 第四章 - 自我救赎

**自我负责**

『医生不能让你健康。  
 营养学家不能让你苗条。  
 老师不能让你变聪明。  
 禅师不能让你冷静。  
 智者不能让你富有。  
 教练不能让你健壮。  
 最终，你必须自己负起责任。  
 救赎靠自己。』

> 对自己负责，而非将事情托付于他人身上。
> 将减肥的希望寄托于健身教练，但几乎很少去健身房；
> 将改变的希望寄托于书籍中，但很少按照书中的建议去实践。

### 选择做自己

『别人总希望你以特定的方式做事，但如果不再费心去揣摩别人的期待，你就能听到自己脑海中那个微弱的声音。』

> 一个思考：
> 
> 父母有时候会希望自己的孩子按照他们预期的路线走，但没没必要去满足父母的期待。一方面，学会课题分离，具体参考《被讨厌的勇气》；一方面，自己是独立的个体，自己不是为了满足他人的期待而活着的，应该听从自己的想法来过活。
> 
> 另一个思考：
> 
> 有时候，除了他人主动性的提出期待，还有一种是个人猜测的他人的期待。他人可以指具体的人，也可以指社会氛围。比如，有些人，包括我，不会去向上级的要求提出反对意见，来维持一个“听话”的下属形象。比如，社会大众会认为男生就应该会体贴、照顾，女生就应该温顺、听话等等。

『先天基因和后天经验的组合会造就个体惊人的独特性。没有任何两个个体可以互相替代。』

> 当前社会很多人展现出了趋同性。想到之前看到的信息，在过去女性的美很多样，但现在很多女性的妆容基本相似，甚至由于韩国整容技术，韩国女团很多人长得差不多。男性方面，也开始逐渐追求少年感，通过相似的发型穿搭模板塑造出来。

你的人生目标是找到最需要你的人、事业、项目或艺术。大千世界，芸芸众生，总有一些人和事会与你完美契合。不要基于别人正在做的事为你自己列清单、做决策。你永远不会成为他们，你永远都不擅长做另一个人。要做出原创性贡献，必须非理性地痴迷。

> 这里的理性指的是在意自己的得失。如果理性的看待自己的付出，那么在一定时间付出得不到回报后，就会可能会放弃或者产生抵触心理、变得倦怠。所以推荐非理性，不再关注付出是否有回报，不在计较得失。另外，痴迷二字也表明要去做自己真正喜欢的事情，这样更容易不在乎回报，而愿意去做下去。

### 选择关爱自己

**人们在逐步背离最初的生活**

『现代人生活在一个富足的世界里，面对琳琅满目、应有尽有的一切，当我们的基因一直在说“要要要”的时候，我们本该拒绝，但我们的身体已经不知道如何说不了。』

『当所有人都有病时，我们就不认为这是一种病了。』

> 看到的一个评论：“最有意思的一件事情就是，现在的人普遍近视，大家却都觉得没啥问题。”

### 冥想+精神力量

**放松去享受冥想**

『对我最有效的一种冥想叫“无选择觉知”，或叫“无评判觉知”。这种冥想方式就是在处理日常事务时（最好有跟大自然接触的机会），不跟任何人交谈，练习接受自己所处的当下时刻，不做任何评判。既不去想，“那边有个流浪汉，我最好到马路对面去”，也不要看着跑步的人暗想，“这人身材走样了，我的身材比他好”。』

『从前，每次看到发量很少的人，我的第一反应通常都是：“哈哈，这个人头发真少。”我为什么要通过嘲笑他人让自己感觉良好呢？我为什么需要感觉自己的发量还不错呢？原因就是，我已经开始脱发了，我很担心自己的头发会掉光，所以才试图通过嘲笑发量不如我的人来获得心理安慰。我发现，我 90%的想法都受到恐惧的驱动，剩下的 10%可能受到欲望的驱动。』

『而在练习无选择觉知冥想的过程中，你不做任何决断，不评判任何事情，只是全盘接受。如果能在散步时这样做 10 到 15 分钟，你就能达到一种非常平静和感恩的状态。』

『第二种方法是超觉冥想，就是通过反复唱诵，在头脑中制造一种白噪声来掩盖自己的想法。第三种方法就是对自己的想法保持高度敏锐和警觉。通过观察自己的想法，你会意识到很多想法都源于恐惧。在你识别出恐惧的那一刻，恐惧感自然就消失了。一段时间过后，你的思绪就会平静下来。』

『思绪一旦平静下来，你就会认识到周围的一切都不是理所当然、天经地义的，你开始留意生活中的点滴细节。你会想：“哇，原来我生活的地方这么美。我有衣服穿，这多好啊，我还可以随时去星巴克喝咖啡。你看看周围的人，每个人的脑海里都有一个鲜活、丰富、完整的人生。”』

『我学到的第四种冥想方法是，坐在那里闭上眼睛，每天至少一个小时。此时，你以臣服的姿态接受发生的一切，不争取，不对抗。如果有想法在头脑中涌现，那就任其涌现。』

『当冥想的时候，你只是坐在那里，不去对抗自己的思想。此时，这些事情开始在你头脑中翻滚。你就像面对一个充满了未回复邮件的巨大收件箱，这些邮件可以一直追溯到你的童年。问题一个接一个冒出头来，你不得不一一处理。  』

『你别无选择，必须去解决这些问题，而解决问题不需要你付出任何努力——只要静静观察就好。现在，你已经是成年人了，以往的事件已经与你拉开了距离，你可以隔着时间和空间，以更客观的态度看待这些问题，进而直面、解决这些问题。』

『这样一来，你就会慢慢解决掉脑海中许多根深蒂固但尚未解决的问题。总有一天，全部问题都会得到解决，而到那个时候你再坐下来冥想，大脑就会进入“收件箱为零”的状态。当你打开大脑的“电子邮箱”，里面没有任何邮件时，那种感觉会特别奇妙。』

『那是一种快乐、幸福、平静的状态。一旦拥有了这种状态，你就不想再放手。如果每天早上只是闭上眼睛坐着就可以获得一个小时的幸福，那是多么弥足珍贵，它会改变你的人生。』

『我建议每天早上冥想一小时，因为少于一小时无法真正进入深度冥想。如果真的想尝试冥想，我建议以 60 天为周期，每天一小时，早上起来先冥想。大约 60 天后，你会厌倦倾听自己的心声。你应该已经解决了很多问题，或者你已经听够了自己的心声，看穿了那些恐惧和问题。 』

『冥想并不难。你要做的就是坐在那里什么都不做。只是坐下来，闭上眼睛告诉自己：“我只想让自己休息一小时。这是我远离喧嚣生活的一小时，在这一小时里，我什么都不会做。”  』

『“如果有想法喷涌而出，那就任其喷涌吧。我不会与之对抗，也不会进一步思考，既不接受，也不拒绝。我就在那里闭着眼睛坐一小时，什么都不做。”这样做能有多难呢？你怎么就不能在一小时内什么都不做呢？给自己一小时的休息时间有那么难吗？』

### 选择自我塑造

**怎么看待过去犯的错误？**

『我犯过很多错。面对错误，我都用同样的方式进行反思和总结。这些错误都是那个年龄段难以避免的，当时并不能觉察，只有事后才会显现出来。为了走出错误的阴影，我扪心自问：“当 30 岁时，你会给 20 岁的自己什么建议？当 40 岁时，你会给 30 岁的自己什么建议？”（如果年纪更小，你可以每 5 年为一个时间段这样问自己。）坐下来认真思考自己过去每一年的经历和感受：“2007 年，我在做什么，我感觉怎么样？2008 年，我在做什么，我感觉怎么样？2009 年，我在做什么，我感觉怎么样？”』

> 读到这里，看评论区中每个人给自己过去的留言，突然有种见证时间长河的感觉，未来的人和过去的他/她自己在长河上对话。
> 
> 至于自己，我会给过去的自己说什么呢？虽然过去也走了很多弯路、犯了很多错误，有很多不满的地方，但最终或许只想说，“不用担心，想做什么就做吧，你会逐步达到自己满意的状态。”  
> 放下过去，或许才能更好的拥抱当下。  
> Peace and Love.

**习惯与执行力**

『每天坚持才是最重要的，坚持做什么是次要的。对个人而言，最好的锻炼就是每天都能坚持去做的那种锻炼。』

『塑形需要锻炼，如果只坚持三个月，是不能养成习惯的，锻炼的效果也无法维持。养成习惯、保持身材至少需要十年的时间。正常情况下，我们每过六个月就要改掉一些坏习惯、养成一些好习惯，当然，具体周期取决于自我改变的速度。』

『印度哲学家克里希那穆提提出的一个观点就是，一切存在时刻处于一种内部变革的状态。人应当时刻准备好迎接彻底的改变。每当说“我打算尝试一个新东西”或者“我打算养成一个新习惯”时，我们其实都是在畏缩。』

『我们实际上是在说：“我要为自己争取更多时间。”但我们应该做的是追随内心的渴望。如果你想认识一个漂亮姑娘，那就去认识她；如果你想喝杯饮料，那就去喝一杯；如果你真的想做一件事，那就去做好了。』

『说“打算”，就是在拖延，就是在给自己找借口。不过，即使没有把想法付诸行动，至少也要对自己真实的心理活动保持觉知：“虽然我说我想做这件事，但其实并不是真的想。因为如果真的想，我早就去做了。”』

『最常见的借口就是“我没时间”。表面上说的是“我没时间”，但其实说的是，“这对我来说不是优先事项”。』

『如果真的想做一件事，有一个方法就是广而告之，让身边的人都知道。比如，你想戒烟，你可以对你认识的每一个人说：“我戒烟了，我做到了。我向你保证。”』

『有想法就直接采取行动，就是这么简单。』

『如果有什么事情是你以后想做的，现在就去做，人生没有“以后”。』

### 选择自我成长

**创造合适的成长环境**

『我觉得设定具体目标的做法并不科学。史考特·亚当斯有句名言：“要建立系统，而不是设定目标。”运用你的判断力确定什么样的环境有助于你茁壮成长，然后在周围创造一个这样的环境，由此增加成功的概率。』

『当前的环境会塑造大脑，但是聪明的大脑也可以选择和塑造未来的环境。』

**如果给自己的子女传授人生原则，会选择什么呢？**

『第一条原则是阅读，广泛地阅读。阅读面要广，不要局限于社会认可的书，更不要局限于我推荐的书。要为了阅读而阅读，培养对阅读的热爱。即使喜欢读言情小说、侦探书或漫画书也没关系，不存在所谓的垃圾。开卷有益，尽管读吧。假以时日，你会找到那些你应该读和喜欢读的东西。』

> 小时候喜欢看童话故事，中学时代喜欢看玄幻小说、言情小说，现在很多类别都有兴趣，倒是觉得时间不太够都看个遍 hhh。当然仍存在不感兴趣的类别，那就随缘吧。

『第二条原则是，掌握与阅读技巧相关的数学和说服技能。这两种技能有助于你在现实世界里活得游刃有余、畅行无阻。拥有说服技能很重要，因为如果能影响自己的同胞，你就可以做成很多事情。我认为，说服力是一项实实在在的技能，而且是可以学会的，并没有那么难。』

> 从评论区了解的，“说服技能其实就是销售技巧，生活当中，每个人无时不刻都是在销售，要么销售自己的观点，影响他人。要么销售产品或服务获得回报。”

### 选择解放自己

『最难的不是做自己想做的事，而是知道自己想要什么。要注意，这个世界上根本没有什么“成年人”，假装成熟的人多了，也就有了成年人。你必须找到属于自己的路，按照自己的方式去挑选、抉择、取舍。先想清楚自己想要的是什么，然后付诸行动。』

> 世界是个巨大的草台班子，大家都在装，所以你要有底气地装，装的久了便也是了。

**从期待中解脱出来**

『我压根就不评估自己的效率。我不赞成自我评估，我觉得这是一种自我约束、自我惩罚和自我冲突。』

『如果他人因对你抱有期待而受伤，那就是他们的问题。如果他们和你有约在先，那就是你的问题。但如果他们只是单方面对你有所期待，那就完全是他们的问题，与你毫无关系。他们会对生活有各种各样的期待，越早打破他们对你的期待越好。』

『勇气不是在枪林弹雨中冲锋陷阵，而是不在乎别人怎么想。』

> ——《被讨厌的勇气》

『所有与我熟识的人都知道，我有两大性格特点：缺乏耐心，非常任性。我不喜欢等待，痛恨浪费时间。比如，在参加聚会、活动、晚宴时，如果意识到那是在浪费我的时间，我就会马上离开，不管什么社交礼节。大家都知道我这个特点。』

『珍惜自己的时间。你唯一真正拥有的就是时间。时间比金钱更重要，比朋友更重要，比什么都重要。你的时间就是你的一切。不要浪费自己的时间。珍惜时间并不意味着不能放松下来享受生活。只要是做自己想做的事情，你就不是在浪费时间。但是，如果没有把时间花在想做的事情上，既没有赚到钱，也没有学到东西，你就要问问自己到底在瞎忙什么。』

『不要花自己的时间去取悦别人。别人快不快乐是他们的问题，不是你的问题。你快乐了，别人也会快乐。你快乐了，别人会问你是如何快乐起来的，他们会从中学到点儿什么，但是你没有责任让别人快乐。』

**从愤怒中解脱出来**

『什么是愤怒？愤怒是一种强烈的情绪表达，是一个人尽可能向对方表明自己有能力使用暴力的情绪表达。愤怒是暴力的前兆。观察自己愤怒时的样子。愤怒就是对情况失去控制时的表现。愤怒是跟自己的契约，你同意让自己陷入身体、精神和情感的混乱，直到现实发生改变。』

『我觉得愤怒是毫无意义的。现在，我喜欢佛教的说法：“执怒就像握了一把要丢向他人的热煤炭，被烫伤的人反而是你。”我不想生气，也不想和愤怒的人在一起。我把愤怒的人从自己的生活中剔除了。』

**从不受控制的思考中解脱出来**

『我正在努力培养一个很重要的习惯，那就是试图叫停自己的心猿。在孩童时期，每个人都是一张白纸，可以无忧无虑地活在当下，基本上都可以根据自己的本能对环境做出反应。我认为这时可谓生活在“真实世界”里。到了青春期，欲望开始萌发，这是你第一次真正渴望得到某样东西。你开始进行长期规划，开始大量思考，开始逐步打造身份，培养自我意识，争取得到自己想要的东西。』

『举个例子，你走在一条人来人往、有着一千个人的马路上，那么这一千个人无时无刻不在头脑中喃喃自语。他们不断地评判着自己看到的一切，头脑中回想着昨天发生在自己身上的事情，也在幻想明天会发生什么。他们唯一没有做的事情就是关注当下最基本的现实。这种思维模式在我们做长期规划或者解决问题时是好事，对我们完成生存和繁衍的任务也有益处。』

『但是，我觉得它非常不利于个人幸福。对我来说，大脑应该是仆人和工具，而不是主人。我不应该全天候地受到心猿的控制和驱使。大脑总会陷入不受控制的思考，我想改掉这个习惯。当然，这并不容易。』

『忙碌的思绪会加速主观时间的流逝。』

『自我意识和自我发现没有终点，是毕生的功课，我们在这条路上不断精进。人生没有一个有意义的答案，也没有人可以完全解决人生的所有问题，除非你成为一个大彻大悟的人。也许有人能最终做到，但我知道我不太可能做到，因为我已经被卷入这场无休止的“老鼠竞赛”。在最好的情况下，我能做到偶尔抬头看看天上的云。』

## 第五章 - 哲学

### 纳瓦尔核心价值观

『诚实是我最核心的价值观之一。我说的诚实，指的是做真实的自己。在某些环境中，我们需要注意自己的言谈举止，在跟一些人相处时，我们说话要字斟句酌。我不想待在这样的环境里，也不想跟这样的人相处。我只想跟一类人相处，在他们面前我可以做到心口如一。在对别人撒谎之前，你必须先对自己撒谎。』

『如果生意伙伴在跟他人的合作中一味追求短期利益，我就不想跟他们合作了。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系、爱情、健康、活动，还是习惯，都来自复利。我只想选择值得一辈子深交的伙伴和能获得长期回报的事情。』

『我赞同平级关系，不接受等级关系。我不想高于任何人，也不想低于任何人。』

『正如投资大师查理·芒格所说：“若要找到一位优秀的伴侣，你先要成为一位优秀的伴侣。”』
